### 协同项目问题思考和建议 ###
**邱鹏超 协同项目前端开发 4/2016 

----------

###背景###

项目春节后从2月底启动、项目在技术选型上，当时考虑人员能力及对IE支持的**强**需求，选择了公司内部的MVVM框架iweb,其主要是提供了前端工程化能力（基于webpack），及基于ko的MVVM datatable能力和UUI.

### 前端的技术栈 ###

整个框架使用director.js的单页面路由框架，基于commonjs做模块化开发，使用datatable做业务模型。

- 系统采用单页面架构，主要使用了公司内部iweb的框架体系

- 项目第一迭代时，由于datatable是新开发框架尚不稳定，使用了dot模板引擎来做。 优点是快速开发，缺点就是把DOM和业务耦合了，不利于业务逻辑变更和单元测试.**应该退而次之选择使用datatable的开发栈ko.**

- 整个系统包含项目及任务，消息，审批，云盘等。消息模块为了快速集成，选择了用已有采用angular开发的系统进行集成。angular和项目技术框架在融合上，并没有真正的融合 。

- 审批业务 为了快速集成，选择了公司内部其他部门开发的模块（基于iweb）。** 这里面最大的风险就是不可控。**也就是说我们做的系统，命运不在自己手中,如果审批定位为核心业务。

看到这里，我想你可以发现，项目开发的技术复杂度被动增加了，我们知道软件做出来只是开端，维护（2C的移动互联网产品还包含重要的运营）是重头戏，这意味着维护的成本将更高。如果产品发布了，越是被大量用户使用，带来的成本也就越高

**建议**：根据产品定位，要小而精，收缩战线，聚焦，快速做出一个小而精的产品出来。这对团队和个人来说都是阶段成果。

**教训**：技术选型验证不够，核心在初期对于验证目标不明确。

----------


### 接口设计 ###

系统采用前后端分离的架构开发，使用的是restful接口提供后端服务接口（这是下面讨论的前提）。

- **接口的设计不能脱离场景**，只有场景有了，才可能设计出合适的接口。以最简单的去数据为例：是否要做分页（要评估数据量，是否要支持移动端（小屏幕）），是否在分块加载。

- **产品的需求是使用产品的客户来决定的，那么rest接口开发出来是给前端开发人员使用的**，应该作成什么样，前端开发人员是否应更有话语权。当然前后端一起综合系统性能和用户体验来做，也是必须的。

**建议**：接口作为前后端分离开发的重要部件，要舍得花时间。因为接口就是契约，就是合同。变更是需要成本的。

----------
### UE设计 ###

- UE设计一定要体现交互。交互看起来就是那么一个“小”效果，但是如果前期没有设计，后续的改动可能会很大。

----------
### 产品定位和需求 ###

- 到目前为止我们做了不少业务，但是看上去更像是一个信息管理系统加上一些独立的功能（消息，白板）等等。 作为一个协同系统，除了沟通，管理，我认为还有一个重要的协同就是流程，要能体现流程**。比如发起的流程是否需要审批及超过指定周期自动审批通过等**

- 产品的定位，需要让全员都知道，更远大的是说**产品的远景**。

- 在项目中，**产品经理是工作职责**，要明确责任，比如说MRD,PRD起码要有。

- 要有项目的信息架构设计。否则数据如何流动，是一团麻。

**建议**：无论产品现阶段做到什么样了，一定要清楚地梳理出定位。正确的方向很重要。